---
title: "추천 알고리즘 : CF"
categories:
  - Recommendation
tags:
  - 추천알고리즘
last_modified_at: 2020-12-23
---

이번 포스트에서는 가장 대표적인 추천 알고리즘인 CF에 대해 알아보겠습니다. 

Collaborative Filtering(CF)은 `협업 필터링`으로 불리는데요, 그 뜻과 같이 다른 사용자와의 협업에 기반한 알고리즘입니다. 

아이템 고유 정보를 기반으로 하는 content based filtering(CBF)와는 다르게 CF 알고리즘은 

사용자와 아이템의 선호도에 기반하여 `비슷한 선호도`를 가진 user를 식별하는 알고리즘입니다. 이 말은 즉, 나와 선호도가 유사한 사람의 사례를 통한 추천이라는 말입니다.

저는 계산 방법에 따라 CF 알고리즘을 다음과 같이 3가지로 분류하고 싶습니다.

1. `User/item based CF`
2. `MF, FM`
3. `Deep learning CF`

1번은 유사도 기반의 단순한 CF 알고리즘이고, 2번은 행렬 연산에 기반한(+선형대수) CF 알고리즘입니다. 3번은 다른 두가지에 비해 늦게 화두가 된 딥러닝 기반의 CF 알고리즘입니다.

모든 CF 알고리즘의 목표는 __"사용자가 평가하지 않은 (or 선호도를 알 수 없는 or 접하지 않은) 아이템에 대한 평가(or 선호도)를 예측하는 것"__ 입니다. 이를 위 분류에 대입하면 1번은 유사도 기반으로 평가 점수를 구하는 것이고, 2번은 행렬 연산을 통해 평가하지 않은 선호도를 예측하는 것입니다. 마지막으로 3번은 딥러닝 모델을 통해 선호도를 예측하는 것입니다.

이렇게 나눈 것이 논란이 될 수 있는데, CF의 범위를 상호작용 데이터를 사용하는 알고리즘이라고 가정하면 위와 같이 나눌 수 있고, CF를 딥러닝과 별개의 것으로 구분하면 딥러닝을 제외한 1,2번이 CF라고 생각할 수 있습니다. (저는 CF라는 것은 상호작용 데이터를 사용한 알고리즘이라 생각해서 CF와 딥러닝을 따로 구분짓지 않았습니다. 그리고 딥러닝 기반의 추천 알고리즘은 거의 모두 상호 작용 데이터가 포함됩니다... 분류 체계는 정의하기 나름인 거 같습니다!) 

이제 CF알고리즘에 대해 하나씩 살펴보겠습니다.

---
### User/item based CF

예전부터 현재까지 두루 사용되고 추천에서 가장 기본이 되는 알고리즘이며, Memory-based algorithm 이라고도 부릅니다. 

이 방법을 사용하기 위해선 User-item matrix를 만들어야 합니다. 이 행렬은 행과 열이 각각 item, user가 되며 matrix size는 (item 수, user 수)가 됩니다.

이 행렬의 유사도 계산을 통해 user/item 

그림으로 예시를 보시겠습니다.


장점
+ 간단하게 구현 가능
+ 직관적
+ 기본적인 성능 보장

단점
+ Cold start 문제
+ 행렬이 너무 클 경우 처리 불가능할 수 있음
+ Interaction data가 적을 경우 sparse matrix가 될 가능성이 큼

그림으로 먼저 보는 것이 

 
## ☝ Reference
* eee
